FEBRUARY NINETEENTH, NINETEEN NINETY FIVE. ESTHER BUREKHOVICH. INTERVIEWER HERSHEY FELDER. IN BROOKLYN, NEW YORK IN THE U.S.A., AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
װאָס איז אײַער נאָמען?
אסתּר, אסתּר־מלכּה הײס איך. אסתּר־מלכּה.
אסתּר־מלכּה װאָס?
היצט בין איך בורעכאָװיטש.
יע.
לאַנג בין איך געװען לאַזעראָװיטש. מײַן אײַ- מײדלשער נאָמען איז לאַזעראָװיטש.
יאָ, און װוּ ביסטו געבױרן געװאָרן?
און לעב- איך בין געבאָרן אין אַ דאָרף, לעבן כ- כוסט איז געװען די שטאָט, אין אַ דאָרף באָראָניעװ.
אין װעלכע יאָר ביסטו געבױרן געװאָרן?
צװאָנציקער.
אַהאַ.
צװאָנציקער יאָר, אַפּריל דעם אַכט און צװאָנציקסטן.
קענסטו מיר דערצײלן װי ס'איז געװען אין שטעטל פֿאַר דער מלחמה, װאָס געדענקסטו?
װען פֿ- פֿון אָנהײב װען איך האָב געװױנט אין טש- ס'איז טשעכאָסלאָװאַקײַ געװען,
איז געװען גוט, ס'איז געװען אָרעמע מענטשן. ס'איז געװען דאָס אָבער ס'איז גוט געװען, ס'איז שטיל געװען.
זענען אַרײַנגעקומען די אונגערן, די אונגאַרן זענען אַרײַנגעקומען.
דײ האָבן שױן אָנגעטון צרות פֿאַר די ייִדן.
װאָס פֿאַר אַ...
מע האָט צוגענומען אַלע רעכטן
פֿון אַרבײַטער. זײ האָבן נישט געטאָרט אַרבעטן אין דער הײם, זײ האָבן געמוזט, ס'איז געװען אַ שוסטער, אַ שנײַדער,
האָט געמוזט נאָר בײַ זײ אַרבעטן.
מע האָט צוגענומען די STOREn. אַלעס צוגענומען פֿון די ייִדן. אַלע רעכטן האָט מען צוגענומען פֿון די ייִדן.
מע האָט זײ גאָרנישט נישט געלאָזט.
און אױף די גאַס האָבן זײ נישט געקענט אַרױסגײן. יעדער האָט געקלאָפּט און געשטױסן מיט זײ. מע האָט געברױכט טראָגן אַ געלן שטערן.
און נעבעך מע האָט זײ באַצײכנט, מע האָט דאָך געװוּסט װער ס'איז דער ייִד װעמען מע קען שלאָגן.
געדענקסטו די יאָר װען װען דו דאַרפֿסט טראָגן די די גאָלדענע שטערן?
צי איך געדענק? זיכער איך געדענק!
זיכער איך געדענק. גאָלדענ-... ס'איז געװען אַ פּראָסט שטיקל סחורה, ש- שטערן!
אָבער קודם האָט מען די ייִדן געשלאָגן, מע האָט געהרגעט, געשלאָגן.
און אַלעס האָט מען זײ צוגענומען, מע האָט נישט געלאָזט גאָרנישט פֿאַר די ייִדן.
און אױך האָט מען אין אײן און פֿערציקער יאָר אַרױסגעפֿירט אַ סך
ייִדן אױף אוקראַיִנע, צום ניעסטער, און נעבעך דאַר- דאָרט האָט מען זײ אױסגעהרגעט. ס'איז עפּעס אַזױ אַהײמגעקומען אײנציקע פֿאַרצײלן פֿון דאָרט װאָס ס'איז געװען. מע האָט געגראָבן גריבער פֿאַר זיך אַלײן,
און מ'איז געגאַנען, מע האָט זײ אױסגעשאָסן, אין די גריבער זענען זײ אַרײַנגעפֿאַלן.
מע האָט זײער אַ סך צרות אָנגעטון פֿאַר אונדז ייִדן.
װי ס'איז געװען פֿאַר דיר פֿאַר דער מלחמה אין שול אין אין ד- אין שול?
אין שול האָבן מיר געגאַנען אין דײ שול װאָס ס'איז, ס'איז מ-, זאָג מיר, דאָס איז טשעכן געװען. אָבער די שול איז געװעזן אַזױ װי די, ס'איז דאָך געװען גױים, פּראָסטע גױים, אוקראַיִניש האָט עס געהײסן.
יאָ, בין איך געגאַן אין שול.
UNK אין שול און אין מע האָט געלערנט אַ אַ חדר, מע האָט געלערנט ייִדיש,
און דאָס איז עקסטער, ייִדיש האָט מען געדונגען אַ, אַ מלמד, אַ רבי, מע האָט געלערנט מיט די קינדער, ייִדיש, יאָ.
און װי ס'איז געװען אין שטוב? ס'איז געװען אַ אַ כּשר שטוב אַ...
דעמאָלטס איז געװען, בײַם טאָל בײַ די טשעכן, אַלע ייִדן געװען כּשר. ס'האָט זיך שױן געברױכט טרעפֿן אַ גרױסער אױסװאָרף, ער זאָל נישט האַלטן כּשר. יעדער,
די ייִדן זענען געװען פֿרו-, אַלעס איז געװעזן, נישט אַזױ װי פֿרום, זײ האָבן געקלאָפּט מיטן קאָפּ אין דער װאַנט און זענען געװען גנבֿים. אַ- װױלע איז עס פֿרומע ייִדן געװעזן, אַלעס.
איך בײַ מיר אױכעט, מײַנע ברידער זענען געװען ישיבֿה־בחורים, אין אַ ישיבֿה געלערנט.
דער טאַטע איז געגאַן מיט אַ באָרד און פּאות אַזױ װי געהעריק, װי אַ ייִד גײט.
שבת איז געװען, שבת, יום־טובֿ?
שבת, יום־טובֿ, װי הײסט? אַלעס איז געװעזן, אַלעס איז געװעזן.
קענסטו מיר דערצײלן, אין שטעטל,
איר רעדט װעגן שלאָגן אין אין די גאַס און די זאַכן, און קענסטו מיר דערצײלן עפּעס װאָס איז געשען מיט דיר?
(שענדן) פֿון זײ, פֿון די...?
איך פֿאַרשטײ נישט װאָס.
איר רעדט װעגן די שלאָגן אין גאַס.
יאָ?
קענסטו מיר דערצײלן עפּעס אַ מעשׂה װאָס איז געשען מיט דיר.
מיט מיר?
יאָ, אין גאַס.
װאָס זאָל איך זאָגן פֿון מיט מיר האָט געשען?
האָב איך, מ'איז אױך נישט געגאַן אין ערגעץ.
אין ערגעץ נישט געגאַנגען, מע האָט זיך געשראָקן גײן.
נישט אַרױס אױף די גאַס, נישט אַרױס אין ערגעץ, מע האָט זיך געשראָקן גײן. UNK און
װעמען מע האָט געכאַפּט,
בין איך געװען, האָט מען מיך געכאַפּט, איז אַן אַנדערער איז אַן אַנדערן געכאַפּט, און געשלאָגן האָט מען, די אונגערן. זײער גרױסע צרות אָנגעטון פֿאַר די ייִדן, גרױסע צרות. נאָך מער װי די דײַטשן, האָבן די אונגערן אָנגעטון.
קענסטו מיר דערצײלן אַ פּאָר מעשׂיות װאָס דו האָסט געזען, אָבער מיטן טאַטע, מיט די מאַמע, אַ אַ אַ מעשׂה.
װאָס דערצײל איך, געזען? איך װײס נישט װאָס דו מײנסט געזען.
אַ מעשׂה געזען אין אין גאַס, אָדער שלאָגן, אָדער...
איך קען זאָגן װען ס'איז געקומען, אונדז האָ'מיר געװױנט לעבן אַ גרױסער שטאָט, כוסט, קען זײַן האָסט געהערט אָבער נישט, ס'איז געװען אַ גרױסע שטאָט, KHUST.
און מ'איז געגאַנגען מיט מײַן ברודער זע'מיר געגאַנגען, און מ'איז אַרױסגעקומען, פּונקט די אונגאַרן זענען אַרײַנגעקומען. און מ'איז אַרױסגעגאַנגען, מ'איז געקומען מיט אַ װאָגן, ס'איז נישט געװען קײן CARn, מיט אַ װאָגן.
און מ'איז אַראָפּגע- בײַ די ס-, בײַ די (סטאַציע) װוּ די CAR, װוּ די TRAIN פֿאָרט, האָט מען געברױכט גײן אַ ביסל צו פֿוס.
אָבער מע האָט שױן געברױכט אָנטון אַ געלן שטערן, מע האָט שױן נישט געטאָרט גײן אַ ייִד. װי אַזױ מײַן ברודער איז געגאַנגען, איך האָב נישט אָנגעטון.
האָט יעדער איז, מע האָט אים אַלץ אַ שטופּ און אַ קלאָפּ, אַ שטופּ און אַ קלאָפּ. דײס זע איך פֿאַר די אױגן װאָס מע האָט נעבעך מיט אונדז געטון.
און נאָך איז ער אײן מאָל געגאַנגען, פֿון אונדז האָט מען געקענט גײן,
מ'איז געגאַנגען, געפֿאָרן מיט אַ אַ װאָגן, מיט אַ CAR RINGSUM. מע האָט געקאָנט גײן UNK UNK אַזױ UNK צו פֿוס. איז ער געגאַנגען, איז געװען אונגאַריש מיליטערס.
און מע האָט אים נעבעך געכאַפּט און געשלאָגן, ZSIDÓ, ZSIDÓ, װײסט װאָס ס'הײסט? ייִד, ייִד, ZSIDÓ, ZSIDÓ. די גױים האָבן באַװאָרנט, האָבן געזאָגט אַז ער איז נישט קײן ZHID.
מענטשן זענען געגאַנגען, גױים, האָבן זײ געזאָגט אַז ער נישט קײן ZHID, UNK UNK UNK. ס'איז געװען גענוג װאָס צו פֿאַרצײלן. ס'איז געװען פֿון זײ גענוג װאָס צו פֿאַרצײלן. יאָ. מײַן טאַטע איז געגאַנגען,
אױכעט אונדז האָ'מיר געװױנט אין באָראָניעװ. און ער איז געגאַנגען אין אַ שטאָט, װאָס איז די, טעטש, אױף אַ, װי אַזױ הײסט עס שױן אױפֿן מאַרק, אַ מאַרק, װײסט װאָס הײסט אַ מאַרק? אױפֿן מאַרק, און ער איז נאָך געװען אין דער הײם װען מ'איז אַרױסגעפֿאָרן,
און מ'האָט, די זשאַנדאַרן, די אונגאַרישע האָבן אים געכאַפּט, און מע האָט אים אַזױ געהרגעט, אַ יאָר האָט ער נישט געקענט מיט זײַנע הענט נעמען דאָס עסן, אַזױ זענען געװען די הענט, אַלעס איז געװען צעקלאָפּט.
קײן גוטע זאַכן קען איך נישט פֿאַרצײלן, נאָר שלעכטס װאָס מע האָט אָנגעטון. מײַן טאַטע האָט מען דאָס געטון. אױך מײַן UNK, זײער אַ סך צרות. זײער אַ סך צרות. מע קען אַזױ פֿיל נישט זאָגן װיפֿל ס'איז געװען צרות.
יע.
קענסטו מיר דערצײלן אַ ביסל װעגן װאָס דײַן טאַטע האָט געטאָן?
מײַן טאַטע האָט געטאָן, בײַ די טשעכן האָט ער געטאָן גוט, ער איז געװען אַ BUSINESSMAN, ער האָט צאַמגעקױפֿט עפּל, איז, װײסט װי דאָס װאַקסט? אין סעדער.
און ער האָט גענומען מענטשן, װאָס האָט מען געריסן, געפּוצט, ס'איז געקומען, אונדז האָ'מיר געװױנט, היצט הײסט דאָס TshekhoSLOVAKIA. אָבער אונדז האָ'מיר געװױנט אין די קאַרפּאַטן, דו װײסט װאָס דאָס איז, היצט הײסט אױך קאַרפּאַטן. אין טשעכײַ איז געװען פּראַג, מיט... פֿלעגן אַראָפּקומען טשעכן
און קױפֿן עפּל פֿון מײַן טאַטע, אַ סך װאַגאָנען עפּל. װאַגאָנען נישט, װאָס... װאַגאָנען שיקן קײן פּראַג.
ער האָט ער האָט גוט געהאַט, ער האָט געאַרבעט געאַרבעט מיט האָלץ,
מיט עפּל, מיט ניס, װאָס ס'איז געקומען אונטער די הענט, אַלעס האָט ער געטון. אין דער הײם
האָ'מיר געהאַט אַ STORE. בין איך געװעזן דאָרט, מײַן מאַמע. האָ'מיר אין דער הײם אין STORE. בײַ די טשעכן.
און בײַ די אונגערן איז דאָס אַלעס... מע האָט נישט געטאָרט, אַ מאָל איז געשטאַנען אַ אַ קױש עפּל,
אַזױ, מע האָט געהאַט אַזאַ זומער־קאָך, (פֿלעג שטײן,)
און די זשאַנדאַרן זענען דורכגעגאַנגען, און זײ האָבן געשפּירט אַז סע שמעקט.
נאָר זענען זײ געקומען זוכן, איבערגעװאָרפֿן די גאַנצע הױז איבערגעװאָרפֿן װאָס בײַן אונדז טוט עפּל, צי מע האַנדלט נישט מיט דעם.
זײער אַ סך. זײער אַ סך קען מען פֿון זײ זאָגן. זײער אַ סך האָבן זײ אָנגעטאָן צרות, װאָס איך װײס.
יאָ. אַז דו װעסט פֿרעגן, איז קען איך דיר ענטפֿערן װאָס, װאָס איך װײס.
אױך װאָס איז גע- װאָס האָט די מאַמע האָט געטון אין אין...
די מאַמע, איך זאָג דאָך, קודם האָט זי געהאַט קינדער, נאָך דעם אין STORE איז זי געװעזן, די מאַמע., אין STORE, די קינדער, איך האָב צוגעהאָלפֿן.
װאָס פֿאַר אַ STORE איז עס געװען?
דאָס איז, װי אַזױ זאָגן, אַ אַ לעבנס־מיטל, אַלעס איז געװעזן. יאָ., די ברידער האָבן געלערנט אין ישיבֿה. און די מאַמע, איך האָב צוגעהאָלפֿן, מײַן שװעסטער, כ'האָב נאָך אַ שװעסטער, זי איז געװען קלענער, זי האָט נישט געקענט העלפֿן נאָך. יאָ.
קענסטו מיר דערצײלן אַ ביסל מער װעגן דײַן פֿרײַנד, װי ס'איז געװען מיט דײַן פֿרײַנד אין אין שטעטל. האָסט נאָר געהאַט נאָר ייִדישע פֿרײַנד אָדער...?
נאָר ייִדישע פֿרײַנ-. נו, װאָס זאָל איך זאָגן, מ'איז געגאַנגען אין SCHOOL איז געװען גױים,
דאָרט זענען די גױים אױך בעסער געװען װי דאָ.
מ'איז געזעסן אין דרױסן איז געװען אַ באַנק.
מע האָט זיך אַראָפּגעזעצט, (איבער הױפּט) שבת אָבער נאָך מיטאָג
איז שױן צאַמגעקומען שכנים
און מע האָט שױן גערעדט. נישט אַזױ װי אין אַמעריקע, מע פֿאַרשפּאַרט זיך,
מע זעט קײנעם נישט. סע פֿלעגן צאַמקומען שכנים, מע האָט גערעדט. ייִדן, גױים.
און שבת פֿלעג יעדער אַראָפּקומען צון אונדז. צון אונדזער הױז. נישט געװױנט קײן סך ייִדן, איך װײס, צװאָנציק דרײַסיק פֿאַמיליעס
האָט געװױנט. יעדער איז זיך צאַמגעקומען צון אונדז. נאָר מע האָט געלעבט ברידערלעך.
מע האָט געלעבט זײער ברידערלעך. מע האָט צו אײנס מיטן אַנדערן איז געװען זײער גוט. זײער נאָענט.
און װיפֿל, װיפֿל מענטשן, װיפֿל ייִדן איז געװען אין גאַנץ, אין גאַנץ שטעטל?
איך זאָג דאָך, דרײַסיק פֿאַמיליעס. דײס, אַ דאָרף אָבער ס'איז געװען נאָענט, ס'איז געװען זיבן קילאָמעטער פֿון אַ גרױסער שטאָט. דאָרט איז שױן געװען טױזנטער ייִדן. דאָרט איז געװען אַ סך.
דרײַסיק.
אָבער אין דײַן, אין דײַן שטעטל, אין דײַן דאָרף, ס'איז געװען...
דרײַסיק פֿאַמיליעס. ס'איז געװען ah אַ קלײן שטעטל, כ'זאָג אַ קלײנס.
ס'איז געװען גױים דאָרטן אױכעט?
גױים איז געװען מער, ס'איז אַװדאי געװען גױים.
ah. װיפֿל גױים ס'איז געװען דאָרט?
איך װײס, איך װײס פּינקטלעך װיפֿל ס'איז געװעזן? איך געדענק שױן נישט, ס'איז געװען אַ סך.
אָבער אַ סך.
אַ סך גױים. אַ סך גױים. ייִדן איז געװען װײניק.
יאָ.
און װאָ-, װאָס פֿאַר אַן אַרבעט, װאָ- װאָס פֿאַר אַ געשעפֿטן האָבן זײ געהאַט דאָרטן, די גױים אױך?
די גױים, זײ האָבן די פֿעלדער געאַרבעט.
די גױים האָבן נישט געהאַט קײן געשעפֿטן, UNK UNK, נאָר די פֿעלדער האָבן זײ געאַרבעט.
און פֿאַר דער מלחמה, צי האָבן די גױים צוזאַמען געװױנט
מענטשלעכדיק אָדער?
מענטשלעך, זײער מענטשלעך. זײער מענטשלעך.
מע קען נישט אַ מאָל זאָגן װי מענטשלעך זײ האָבן געװױנט. מע האָט אָפּגעגעבן דעם ייִד נאָך מער כּבֿוד װי פֿאַר זײ אַלײן. יאָ.
און יעצט קומען מיר צו צו נײַן און דרײַסיק. װאָס געדענקסטו פֿון די צײַט?
װאָס געדענק איך פֿון נײַן און דרײַסיק?
די מלחמה.
די מלחמה. איך געדענק, איך זאָג דאָך, מע האָט אַלעס צוגענומען, די מלחמה.
UNK אונדז, אונדז האָט מען אין אײן און פֿערציקער האָב איך געזאָגט האָט מען אַװעקגעפֿירט די ייִדן.
קײן אוקראַיִנע, דאָרט האָט מען זײ אױסגעהרגעט.
מע האָט זיך אַלײן גריבער געגראָבן, דאָרט האָט מען זײ אױסגעשאָסן.
פּונקט כ'האָב פֿאַרצײלט נעכטן פֿאַר מײַן זון, ס'איז דאָ אײנע
װאָס זי האָט פֿאַרצײלט װי אַזױ מע האָט אױסגעשאָסן טױט, איז זי געבליבן לעבעדיק, װי אַזױ איז זי געקראָכן אַרױס
פֿון דעם גרוב, זי האָט נישט געקאָנט אַרױסגײן. און דערנאָך איז זי שױן אַרױסגעגאַנגען, זענען געקומען,
איך װײס, איז די, נישט די דײַטשן האָבן געשאָ- געשאָסן, די אוקראַיִנער. װײַל דאָס איז געװען אין
אוקראַיִנע. ס'איז בײַם נעסטער, איך װײס װוּ ס'איז געװעזן?
און, האָט זי נישט געװוּסט נעבעך װאָס צו טון, האָט זי זיך צוריק אַרײַנגעקױלערט
צו די טױטע מענטשן, מע זאָל מײנען אַז זי איז אױך טױט.
יאָ, ס'איז געװען, ס'איז געװען גענוג. ס-...
װאָס איז געשען מיט דיר אין אין אין די צײַט?
מיט מיר? נאָ, אונדז זע'מיר, מע האָט גענומען די מענטשן װאָס זײ האָבן נישט געהאַט קײן בירגער־רעכט.
די מענטשן װאָס האָבן געהאַט בירגער־רעכט, מע האָט געברױכט האָבן בירגער־רעכט, מע האָט מע האָט זײער,
און (װער עס) האָבן נישט געהאַט קײן בירגער־רעכט, (דײ) האָט מען גענומען, אַװעקגעפֿירט.
און מע האָט זײ נעבעך אױסגעהרגעט דאָרט,
אין אײן און פֿערציקער יאָר.
און אױך, ס'איז ד- געגאַנגען בי- שױן ביז פֿיר און פֿערציקערס.
איך בין שױן (ערשט געפֿירט) UNK
ס'איז געבליבן, מ'איז געבליבן מענטשן
אין װאַלד, װאָס, מײַנע צװײ ברידער זענען אױך, געװאָלט בלײַבן.
און נאָך דאָס, אָבער אַלע קינדער פֿונעם שטעטל זענען נאָכגעלאָפֿן.
מע האָט נישט געקאָנט דאָך פֿון זײ UNK, װײַל יעדער האָט געװאָלט נעבעך בלײַבן.
מ'איז אױך אַרײַנגעקומען נעבעך, זענען געקומען, זענען אױך אַװעק קײן אױשװיץ
און דאָרט געבליבן.
קענסטו מיר דעס- דערצײלן
דו ביסט געגאַנגען אין AUSCHWITZ, יאָ?
אין אױשװיץ?
דו, יאָ.
איך פֿאַרשטײ נישט.
דו.
דו ביסט געװען אין AUSCHWITZ, יאָ?
איך בין געװען אין אױשװיץ, יאָ. בירקענױ.
קענסטו מיר דערצײלן, פֿון אָנהײב
ביז די געטאָ, ביז, ביסט געװען אין אַ געטאָ פֿאַר...
אין סעקערניצער געט-, ס'איז געװען אַ געטאָ אין סעקערניצע.
קענסטו מיר דערצײלן װי ס'איז געװען אין געטאָ?
אין סעקערניצע, אַזױ אַז ד- אַז די דײַטשן זענען נעבעך געקומען,
מע האָט אױך געהרגעט און געשלאָגן, אין געטאָ. אונדז זע'מיר געװען אין געטאָ. דאָרט האָט געװױנט אַ רבֿ, אַ רבי.
און יענעם נעבעך מע האָט געצױגן בײַ דער באָרד, און געקלאָפּט. ער פֿלעגט זיך באַהאַלטן אַז זײ זענען געקומען, קען מען זיך באַהאַלטן? (װעגן) ער קומט און, זײ זענען נישט אַלץ געװען די דײַטשן דאָרט, נאָר װען זײ זענען געקומען
האָבן זײ געש- געהרגעט און געשלאָגן די ייִדן.
די דײַטשן. און מע האָט אַ סך מענטשן אױסגעשאָסן, טאַקע דאָרט אױפֿן פּלאַץ, טאַקע אין געטאָ
װאָס זענען נישט אַ מאָל געפֿאָרן אין ערגעץ.
זע'מיר געװעזן דאָרט פֿיר װאָכן.
און נאָך האָט מען אונדז אַרײַנגעלאָדענירט אַזױ װי בהמות.
אין לאַסט־װאַגאָנען, זיבעציק, אַכציק, איך װײס אַפֿילו נישט אַלײן װיפֿל מענטשן. ס'איז נישט געװען קײן פּלאַץ נישט אַ מאָל צו שטײן, װ- אַזױ האָט מען אונדז געפֿירט
קײן אױשװיץ.
איר געדענקט די די יאָר, די די דאַטע פֿון פֿונעם...
נאָ איך געדענק נישט, UNK UNK, איך געדענק אַז ס'איז געװעזן אין
אין פֿיר און פֿערציקער יאָר. אױב אױב איך געדענק אַ דאַטע? איך װײס ס'איז געװעזן,
נאָך פּסח האָט מען אונדז אַװעקגענומען, אין אַפּריל האָט מען אונדז גענומען אין געטאָ. ענדע אַפּריל.
און ענדע מײַ האָט מען אונדז געפֿירט אױף אױשװיץ.
ס'איז געװען יום־טובֿ האָסטו... האָסטו געמאַכט אַ פּסח אין...
אין פּסח זע'מיר... אין פּסח בין איך געװען אין דער הײם, יאָ, מע האָט שױן, מע האָט שױן געװוּסט, מ'איז שױן געקומען זאָגן אַז מע האָט UNK
אין געטאָ?
מע האָט שױן דאָ גענומען, דאָרט גע-, מ'האָט שױן געװוּסט אַלעס.
מ'האָט שױן אַלעס געװוּסט. אַז מע נעמט. ס'איז געקומען,
מ'איז געגאַנגען פֿרעגן קײן כוסט, גרױסע מענטשן געװעזן, דאָ איז אױך דאָ אײנער
הײַנפֿעלד.
האָט, מײַן שװעסטער אי-, מײַן שװעסטער איז געגאַנען פֿרעגן װאָס מע קען טון.
זאָגט זי, "פֿרײדע לאַזעראָװיטש, באַהאַלטס ענק.
עץ זאָלט װיסן, זאָגן אַז אונדז זע'מיר נאָך אױך אַ מאָל געװען אױף דער װעלט."
מ'האָט זיך אָבער נישט געקענט באַצ-, ס'איז געװען אַ סך מענטשן. מע האָט זיך באַהאַלטן אין װאַלד,
אין אַ װאַלד האָט מען זײ געהרגעט.
די די גױים האָבן געמסרט, און מ'האָט זײ געהרגעט.
SO קענסטו מיר דערצײלן װעגן די
װעגן די, די צוג, װי ס'איז געװען אין צוג.
איך זאָג דאָך, װאָס, מע האָט אונדז צאַמגעשטעלט װי בהמות. מע האָט געװײנט, מע האָט געשריגן, קינדער מיט, ס'איז געװען אַזױ (אונדז) װי בהמות, מע האָט געװאָלט אַרױסגײן, (מע האָט געברױכט)... איך װײס נישט װאָס צו זאָגן. איך קען נישט זאָגן.
אַלץ האָסטו, אַלץ האָסטו געזען.
איך בין דאָרט געװען! כ'האָב אַלץ געזען?
אָן אַ ביסל װאַסער! אין קאַשױ
דו װײסט װוּ סע איז, קאַשױ? דאָרט האָט מען שױן טאַבאָריסטן,
װײַל ס'איז געװען די ייִדישע,
ס'איז נישט געװען קײן סאָלדאַטן טאַ-, MUNKASZOLGÁLAT האָבן זײ געאַרבעט. דו װײסט װאָס ס'הײסט MUNKASZOLGÁLAT.
יענע האָבן אַ ביסל װאַסער דערלאַנגט אין קאַשױ.
איך בין געפֿאָרן אין מלחמה, הערסטו, און אָן װאַסער און אָן גאָרנישט איז מען געפֿאָרן.
און מ'איז געקומען קײן אױשװיץ, דײס װעסטו װיסן, מ'איז געקומען קײן אױשװיץ.
מע האָט אַ כאַפּ אַראָפּ פֿון דעם
פֿון דעם צוג, פֿון דעם, װי אַזױ זאָגט מען, אַ TRAIN זאָגט מען דאָ.
װיפֿל טעג ביסטו געװען אין צוג?
צװײ מעת־לעת זע'מיר געפֿאָרן? צװײ מעת־לעת זע'מיר געפֿאָרן.
מע האָט אַ כאַפּ געטון אַראָפּ די מענטשן, מע האָט גע- זײ געיאָגט.
די ייִדן זענען אױך געװען שלעכט. ס'איז געװען סלאָװאַקישע, זײ זענען שױן געװען דאָרט דרײַ פֿיר יאָר.
זײ האָבן מיט דעם געטון...
מ'האָט געהרגעט און געשלאָגן, גײ, גײ, שנעלער, שנעלער, שנעלער, שנעלער.
און איך האָב אַ שװעסטער,
און מײַן מאַמע, די מאַמע איז אַלט געװען פֿערציק יאָר, זי איז נאָך יונג געװעזן.
מיר האָבן זי גענומען צװישן אונדז, ס'איז געקומען אַ אַ אײנער האָט אַ נעם אַרױס געטון,
װײַל מ'האָט יעדן געלײגט װוּ מע, װוּהין מע ברױך, אײנע הרגענען, אײנע אױף דער אַרבעט.
מ'האָט זײ נעבעך אַרױסגענומען, מער קײן מאָל האָט מען זײ נישט געזען.
און אונדז האָט מען געפֿירט צו די שױן UNK דײ װאָס זענען געגאַנגען אױף דער אַרבעט.
מ'איז שױן
NO, דײ װאָס מע האָט װאָס, מע האָט זײ נאָך געלאָזט לעבן. אָבער דײ װאָס מע האָט געלאָזט לעבן,
און און דאָס, איז מען אױך געהרגעט. מע האָט געמאַכט ZÄHLAPPELL. דאָרט האָט מען געקלאָפּט.
קודם האָט מען גע- גענומען די פֿרױען, מע האָט זײ אַרײַנגעלײגט UNK, מע האָט אַלעס אָפּגעשאָרן, די קעפּ, נאַקעט.
מע האָט זײ אָנגעטון אין יענע קלײדער.
דאָרט האָב איך באַקומען דעם ערשטן פּאַטש.
און מ'האָט מ'האָט זיך אָפּגעבאָדן.
האָט מען געטײלט שױן זײערע, דײ דײ דײ, זײערע קלײדער, האָט מען געגעבן אַ קלײד-, מע האָט געגעבן װאָס מע האָט געגעבן.
מ'האָט געגעבן און מע האָט UNK װײַטער. דאָרט, דײס איז דאָרט און יענץ איז דאָרט.
כ'האָב דאָך נישט געװוּסט װי אַזױ מע ברױך זיך פֿירן, אַז איך בין געװען די ערשטע. די אַנדערע האָבן שױן געװוּסט אַז איך האָב באַקומען. זײ האָבן זיך שױן געהיט.
דעם ערשטן פּאַטש האָב איך דאָרט באַקומען.
נו, מ'האָט אונדז געפֿירט אַרױס.
נעבעך מײַן טאַטע איז נאָך געשטאַנען אױך אין דרױסן, האָט געשריגן,
"קוק, מײַנע מײַנע צװײ טעכטער", זאָגט ער, "דאָרט זענען זײ שױן אָפּגעשאָרן."
און װוּ מע האָט אים אַװעקגעפֿירט איז אױך געװען אין לאַגער. ער איז אױך געװען אױף דער אַרבעט. ער האָט געהאַט (מיט זיך) צװײ ברידער אָבער קײנער איז נישט געקומען.
קײנער איז נישט געקומען. אין אױשװיץ נעבעך.
קײן עסן איז נישט געװען.
מ'האָט גע- געקאָכט די גרינע בלעטער געפֿ-, גראָז פֿון דרױסן.
נאָ האָט מען געגעבן אונדז צו עסן.
נישט געװען גאָרנישט.
די מײדלעך פֿלעגן זיך צופּאָרן.
ס'איז געװען אַ קאָך דאָרט, דאָס.
און ס'איז געװען עפּעס אַ ביסל קרױט צי װאָס, צי POTATOES, צי די, קרומפּירן, װי אונדז זאָג'מיר,
און מ'האָט אַלעס אַװעקגעגנבֿעט.
אַלעס צו טראָגן, רױערהײט, מע האָט געגעסן רױערהײט, UNK UNK UNK.
און נאָך האָט מען נישט געהאַט װאָס צו קאָכן.
און ס'איז געװען אַ דײַטשקע, זײער אַ שלעכטע.
זי איז געװען אַ פּױלישע. זי האָט אַזױ געפּאַטשט!
אַזױ װי איך װאָלט (זי היצט געזען).
כאָטש פֿאַר װאָס, האָט זי געפּאַטשט.
כאָטש פֿאַר װאָס האָט זי געפּאַטשט.
אין אױשװיץ זע'מיר דאָך געװען אַרומגערינגלט. די באַלאָנען זענען געפֿלױגן, מ'איז שטענדיק געקומען.
די דראָטן, בײַ נאַכט זענען געקומען, װי אַזױ האָבן זײ געהײסן אין די װעלדער, D- דודי?
פּאַרטיזאַנער זענען געקומען בײַ נאַכט. אײן מאָל האָבן זײ אַװעקגעגנבֿעט צװײ מײדלעך.
די פּאַרטיזאַנער, פֿון אונדזער, דאָס.
זײ זענען צוגעקומען, ס'איז געװען פֿאַרמאַכט, און זײ זענען צוגעקומען.
נאָר װי מ-, זע'מיר געװען דאָרט אױך אין אױשװיץ זעקס װאָכן,
גענוג מיט צרות.
די מענטשן זענען משוגע געװאָרן. דאָרט איז געװען אַ פֿרױ נעבעך, זי WELL זי לעבט יעצט אױכעט.
איז זי געלאָפֿן, װוּ זענע- װוּ איז מײַן מאַן? װוּ איז מײַן ד- מײַנע קינדער? זי נעבעך אױף אײביק משוגע. דעמאָלטס איז זי משוגע געװאָרן,
איז זי נעבעך אױף אײביק משוגע.
יהודית, די...
אױף אײביק איז זי משוגע נעבעך. מע האָט געקענט משוגע װערן.
מע האָט געקענט, מע האָט גענומען פֿון די עלטערן, מע האָט גענומען פֿון די קינדער, מע האָט אַלעס צעטײלט, אַלעס..., מע האָט געקענט משוגע װערן.
און נאָך האָט מען אונדז שױן געקליבן, מע האָט אונדז געק-, אױף דער אַרבעט, זעקס װאָכן בין איך געװען אין אױשװיץ.
װאָס פֿאַר אַן אַרבעט האָסטו גע-...?
איך האָב געאַרבעט
אױף אַ, װי אַזױ הײסט, אַ RE-, אַ פֿלוג־פּלאַץ, האָב'מיר אונדז געמאַכט. מיר האָ'מיר געאַרבעט גענוג. ס'איז געװען בערג מיט גריבער.
פֿ- פֿאַרשטײסט װאָס דאָס איז? נישט גראָד,.
דײס, און מיר האָ'מיר אונדז קודם געטראָגן GLEISn, דײס װאָס מע שטעלט,
װאָס דער TRAIN פֿאָרט, דער צוג פֿאָרט, געשטעלט.
און מע האָט אַרױפֿגעלײגט אַזױנע (לױזן).
אונדז האָ'מיר געגראָבן אַראָפּ די בערג.
און געט- -פֿירט אַראָפּ אין די גריבער. מיר האָ'מיר דאָס פּלאַנירט, גראָד געמאַכט.
און מיר האָבן דאָרט געאַרבעט.
אונדז זע'מיר אַװעק, װיפֿל?
קודם האָ'מיר, װי אַזױ מע האָט אונדז אַראָפּגעפֿי-, גע-, צאַמגענומען, פֿון אונדז, פֿון אומעדום האָט מען צאַמגענומען.
נישט נאָר פֿון אונדזערע, אונדז זע'מיר, ס'איז געװען, פֿון אַלע לאַגערס.
אונדז זע'מיר שױן, מע האָט גענומען פֿון UNK.
און פֿון, איך װײס דאָרטן איז נאָך געװען.
און מע האָט אונדז צאַמגענומען,
און מע האָט אָנגעהױבן צו װײלן אױף דער אַרבעט.
נישט יעדן האָט מען געפֿירט, מע האָט שטאַרקערע מענטשן האָט מען געקליבן.
און דאָרט איז געװען מענגעלע, כ'האָב דיר אָנגעהױבן פֿון מענגעלע צו פֿאַרצײלן.
מע- מ'האָט זיך אַלץ,
װי אַזױ מע האָט אױסגעקליבן, איך האָב געהאַט אַ שװעסטער, איז זי געװען שװאַכער פֿון מיר.
אונדז זע'מיר זיך צאַמגעגאַן אין אײנעם, און ער האָט אַלץ צעטײלט!
און מ'האָט אַל-, מ'האָט, ס'איז געװען אַ געװײן, אַ געשרײ.
פֿרעגט ער, "װאָס קערט עץ ענק אָן, װאָס טוט זיך?" זאָג איך, "דאָס איז מײַן שװעסטער".
מײַן שװעסטער האָט ער געלאָזט.
איז זי געגאַנגען מיט מיר.
אָבער אַ סך האָט ער נישט געלאָזט. מײַן שװעסטער האָט ער פּונקט געלאָזט. פֿון דאָרט האָב איך אים געזען, דאָרט האָב איך אים געקענט.
דעם מענגעלע.
נאָך איז מען אַװעקגעגאַנגען, בין געגאַנען פֿון אױשװיץ, מע האָט געפֿירט קודם קײן STUTTHOF.
מ'האָט געגעבן אַ גאַנץ ברײטל, מע האָט ז- קײן מאָל האָט מען נישט געגעבן אַ גאַנץ ברײטל, װי די ברײטל איז שױן געװען.
און אַ כ'װײס װאָס, נאָך אַ פּעקל מיט UNK, מע האָט עפּעס געגעבן אױפֿן װעג.
און אונדז זע'מיר מיט אַ שיף געפֿאָרן, איך װײס נישט...
זע'מיר געקומען קײן STUTTHOF, און דאָרט געװען אַ װאָך.
דאָרט איז געװען עכט
װי דער טױ-, די טױטע קעפּ.
מ'האָט די די די הינט!
און מ'איז אַהין אָנגעקומען מיט אַ שרעק, מיט אַ פּחד, ah!
װאָס אונדז האָ'מיר איבערגעלעבט. כ'בין געװען דאָרט אַ װאָך.
און נאָך האָט מען אונדז געפֿ-
געפֿירט קײן פּרױסט. דאָס איז לעבן דאַנציק געװעזן.
װײסט װוּ דאַנציק איז.
נעבן דאַנציק איז דאָס געװעזן.
און דאָרט האָ'מיר געאַרבעט.
װאָס פֿאַר אַן אַרבעט?
איך זאָג דאָך, מיר האָ'מיר געמאַכט
דײ פֿלוג־פּלאַץ.
יאָ און דערנאָך, ס'איז שױן געװען, שױן, אױף דעם זענען עראָפּלאַנען געקומען,
װינטער, מ'האָט געברױכט צודעקן
די עראָפּלאַנען, מע זאָל נישט זען אַז דאָס איז, מיט אַזאַ גרינעם. און דאָס האָט מען געברױכט
אױפֿבינען דראָטלעך, אַז ס'איז קאַלט געװען, די הענט זענען באַפֿראָרן, מע האָט נישט געטױגט...
און מ'האָט אונדז געטריבן, ah געיאָגט, שנעל, שנעל, שנעל, שנעל.
זײער שװער, און מ'האָט באָמבאַרדירט יעדע נאַכט.
די רוסן האָבן שטענדיק באָמבעס געװאָרפֿן.
אײן מאָל, אונדז זע'מיר געװען פֿינעף הונדערט מײדלעך,
און מ'האָט צוגעברענגט נאָך דרײַ,
דרײַ הונדערט, אױף דער נאַכט.
און איך בין געװען אין דרױסן, אין הױף.
און די עראָפּלאַנען איז זענען אָנגעקומען, די רוסישע.
און אונדז זע'מיר געװען אױפֿן הױף. אַלעס איז געװען אין דרױסן.
און אַלע זענען זיך צעלאָפֿן, די פֿ- KAPOS, מיט די אױבער־אױפֿזעער, מיטן
HAUPTSTURMFÜHR-, אַלעס איז זיך צעלאָפֿן.
און אונדז האָט מען געלאָזט פֿרײַ. אָבער אױף אונדז האָט מען נישט געװאָרפֿן קײן באָמבע.
מ'האָט געזען UNK UNK UNK.
אױף אונדז האָט מען קײן באָמבע נישט געװאָרפֿן.
מ'האָט באָמבאַרדירט פֿון אַלע זײַטן, אָבער דעמאָלטס האָט מען אױף אונדז נישט געװאָרפֿן קײן באָמבע.
און אונדז האָ'מיר געאַרבעט װיפֿל מיר האָבן אונדז געאַרבעט.
דערנאָך האָט אָנגעהױבן (נעמען) דער פֿראָנט צוצוקומען.
מ'האָט געאַרבעט זײער שװער. מ'איז געקומען אַהײם, מע האָט געגעסן אײן מאָל אין טאָג, צו פֿרי האָט מען געגעבן
דײ שװאַרצע COFFEE,
אָן צוקער.
און אַװעק אַ גאַנצן טאָג אױף דער אַרבעט. מ'איז געקומען אַהײם, מע האָט שױן געקאָכט װאָס מע האָט געקאָכט, דעם טעלער זופּ האָט מען געגעבן, דאָס איז געװען דאָס עסן.
זײער שװער געװעזן. זײער שװער געװעזן.
און אַלע מאָל שלאָגן און הרגענען, יאָ?
יאָ, מע האָט געשלאָגן, געשלאָגן. איך האָב מיך אַלץ גע- געשטופּט נאָך אַן, אַ-, נאָך עפּעס אַ...
אונדז זע'מיר געװען דאָרט,
האָט מען געברױכט העלפֿן די KITCHEN, האָט מען געטראָגן אַרױס די (קונדעס) מיט עסן פֿאַר די מענטשן. מע האָט געטײלט אין די (שורה).
און איך בין געגאַנען העלפֿן טראָגן.
און איך בין געגאַנען העלפֿן. דערנאָך האָט מען מיך שױן גענומען
װאַסער פּלומפּן.
אין ק-, װאָס דאָס אין דרױסן איז געװען אַ פּלומפּ,
שױן נישט אינעװײניק פֿאַרמאַכט, מע האָט געקענט אַרױסגײן.
און דאָרט האָבן געװױנט די דײַטשן, די פּאָסטנס, מיט דאָס.
איך פֿלעג פּלומפּן װאַסער,
פֿלעגן יענע געבן שטיקער ברױט, גאַנצע ברױטן, נאָך כ'האָב שױן געהאַט,
ברױט איז שױן געװעזן, כ'האָב געטײלט פֿאַר אַנדערע אױכעט.
און דערנאָך האָט מען מיך שױן אַרײַנגענומען
אַהין אין KITCHEN אױכעט. עפּעס העלפֿן, נאָך דער אַרבעט נישט דאָס, װײַל איך בין געװען אַ נאַר, כ'האָב געװאָלט אַרבעטן.
און זע'מיר געגאַנען אין פֿעלד, דאָרט זע'מיר געגאַנען אַרבעטן,
האָט מען גענומען
דײ, ס'איז געװען אַזױנע
קאַנען אָדער אַמפּערס
װאָס צו האַלטן אױף בײַ נאַכט.
װײַל בײַ נאַכט האָט מען עס געהאַלטן און דאָס.
און מ'האָט עס מיטגענומען אױפֿן פֿעלד.
און מע האָט גענומען, דאָרט איז געװען, װוּ מע האָט צעגראָבן
איז געװען POTATOES געבליבן.
האָט מען נעבעך גענומען
און אין דײ אַמפּערס האָט מען געקאָכט.
און מע האָט געגעסן, װײַל מ'איז געװען הונגעריק.
(װאָס קען איך נאָך) פֿאַרצײלן, איך געדענק אַלעס.
װאָס אונדז האָ'מיר איבערגעלעבט, דאָס...
פֿאַרלאָרן יעדן. טאַטע־מאַמע, ברידער. פֿאַרלאָרן.
און נאָך,
פֿאַרן באַפֿרײַען, איז מען נאָך נישט באַפֿרײַט געװאָרן אַזױ שנעל.
ס-, די פֿראָנט איז געקומען אַלץ נעענטער.
האָט מען אונדז געטריבן.
נאַקעט און באָרװעס, ס'איז נישט געװען גאָרנישט. צעריסענע שיך, צעריסן אַלעס.
און מע האָט אַלץ געטריבן, געטריבן, געטריבן אונדז.
און אױך, ס'איז געקומען אַ צײַט װאָס אונדז זע'מיר נאָך דעם באַפֿרײַט געװאָרן.
די רוסן האָבן אונדז באַפֿרײַט.
קענסטו מיר דערצײלן װאָס איז געװען דער טאָג,
װאָס איז געװען?
װי ס'איז געװען װען די רוסן זענען געקומען?
דאָרט אין
נו, זײ האָבן גאָרנישט, דעמאָלטס איז, גאָרנישט. זײ האָבן זיך געשטעלט און זײ האָבן אָנגעהױבן
צו שרײַען
SUKHARI SUKHARI, און מענטשן האָבן געמײנט אַז ס'איז צוקער, SAKHAR הײסט צוקער, SUKHARI.
זײ האָבן געהאַט ברעזל, װײַל די סאָלדאַטן אַלײן האָבן געברױכט עפּעס װאָס.
זײ געטריקנט, װײסט? ברעזל, דײס האָבן זײ געטײלט פֿאַר די
פֿאַר די (מענצ-) צו פֿרי.
מע האָט אונדז געטריבן אַװעק, זע'מיר געקומען
צון אַ, מ'האָט אונדז אַרײַנגעפֿירט אױף אַ, װוּ אַ דאָקטער איז געװעזן. מע האָט געזען פֿאַרשידענע דאָקטערישע זאַכן,
אָבער דער דאָקטער איז שױן אַנטלאָפֿן, בעפֿאָר אונדז, פֿונעם פֿראָנט איז מען געלאָפֿן אַװעק.
און מ'האָט אונדז דאָרט אַרײַנגעפֿירט.
האָט מען דאָרט איבערגענעכטיקט. און צו פֿרי, מ'איז געגאַנגען עפּעס זוכן עסן, עפּעס,
איז געװען אַ גרױסער (שרױף), אַזאַ, גרױס דאָס.
און דאָרט איז געװען פֿעסער פֿון לעקװאַר.
און נעבעך, אונדז זע'מיר געגאַנגען
נעמען, זוכן עפּעס.
און אַז ס'איז אָנגעקומען, ס-, דער דער פֿראָנט איז געקומען.
ס'האָט געקראַכט! ס'האָט געטון!
באַ- מע האָט די דײַטשן זענען געלאָפֿן אַװעק, זײ האָבן געטריבן,
מע האָט זיך די בעהײמ-, װײסט, בהמות, קוען, מיט שאָף, זײ אַלע געטריבן פֿאַר זיך.
אָבער אַלעס איז געבליבן.
אַלעס איז געבליבן שטײן. מע האָט אױסגעהרגעט אַלעס.
די בהמות האָט מען נישט אױס-, די מענטשן האָט מען אַלעס אױסגעהרגעט.
און דעמאָלטס האָבן אונדז די רוסן באַפֿרײַט שױן.
מ'איז אַרױסגעלאָפֿן אַרױס, מע האָט אַרױסגעלײגט אַ, אַ װײַס טיכל, אַ װײַסן פֿאָן.
מיר גיבן מיר דאָך אונטער, דעמאָלטס האָבן די רוסן באַפֿרײַט.
נעמלעך, דעמאָלטס איז אױך נישט געװען גענוג,
מ'איז געלעגן אױף טיפֿוס, איך בין געלעגן אױף טיפֿוס.
מ- ס'איז נישט געװען װוּ איך זאָל (אַרום), קײן דאָקטױרים, קײן דאָס. כ'בין געגאַנען אַ ביסל װאַסער זוכן.
בין איך געגאַנען אין
UNK נאָר אַזױ בין איך געגאַנגען זוכן אױף די הענט און אױף פֿיס, מע האָט נישט געקאָנט...
ANYWAY, מע קען פֿאַרצײלן, אונדז האָ'מיר איבערגעלעבט אַ סך (װעלט).
און אױך, זע'מיר דאָרט געװען, װיפֿל זע'מיר געװען, מע האָט אונדז צאַמגענומען
מ'איז שױן אַ ביסל אַרױס, צאַמגענומען אױף װעגן.
און מע פֿירט אונדז
צון אַ צוג.
צון אַ TRAIN.
און מע האָט אונדז געפֿירט, און מע האָט אונדז אַראָפּגעלײגט
און ס'איז נישט געװען גאָרנישט.
מ'האָט אונדז נאָר געװאָלט פּטורן, מ'האָט אונדז נאָר געװאָלט אַרױספֿירן.